Aluno: João Pedro Raymundo Barbosa
Resumo do livro “Algoritmos em Linguagem C”, de Paulo Feofiloff.
Um dos primeiros tópicos do livro fala sobre a documentação de um código, que
deve seguir uma determinada coerência no momento dos comentários, priorizando mostrar
à quem lê o código os resultados esperados daquela determinada aplicação, e não explicar
cada linha de código, evitando ao máximo sujar o código de informações, limita-se a
explicar o que cada uma das funções que compõem o programa faz. Busca colocar nas
mãos do leitor as condições necessárias para detectar os erros que o autor da função tenha
porventura cometido.
Fala sobre recursão (introduz o conceito por meio de um exemplo simples). Um
programa tem estrutura recursiva quando cada instância do problema contém uma instância
menor do mesmo problema. Para problemas nesse estilo é necessário aplicar um
determinado método:
Se a instância em questão é pequena, resolva-a diretamente (use força bruta se
necessário); senão, reduza-a a uma instância menor do mesmo problema, aplique o método
à instância menor e volte à instância original. - A aplicação deste método produz um
algoritmo recursivo. O capítulo apresenta também o processo para verificação da função
recursiva: - Escreva o que a função deve fazer

- Verifique se a função de fato faz o que deveria quando n é pequeno
- Imagine que n é grande e suponha que a função fará a coisa certa se no
lugar de n tivermos algo menor que n.
Trata sobre vetores: uma estrutura de dados que armazena uma sequência de
objetos, todos do mesmo tipo, e posições consecutivas de memória. O capítulo estuda os
problemas de procurar um objeto em um vetor, de inserir um novo objeto no vetor e de
remover o elemento do vetor. Os problemas servem de pretexto para ilustrar os conceitos
de correção, eficiência e elegância de algoritmos.
Trata de Lista encadeada: Uma lista encadeada é uma representação de uma
sequência de objetos na memória do computador. Cada elemento da sequência é
armazenado em uma célula da lista. As células que armazenam elementos consecutivos da
sequência não ficam necessariamente em posições consecutivas da memória.
Trata de Filas: Uma sequência dinâmica, isto é, uma sequência da qual elementos
podem ser removidos e na qual novos elementos podem ser inseridos. Mais
especificamente, uma fila é uma sequência de objetos, todos do mesmo tipo, sujeita às
seguintes regras de comportamento: (1) sempre que solicitamos a remoção de um
elemento, o elemento removido é o primeiro da sequência e (2) sempre que solicitamos a
inserção de um novo objeto, o objeto é inserido no fim da sequência.
O comportamento de uma fila pode ser resumido na frase: o elemento removido da
fila é sempre o que está lá há mais tempo. Outra maneira de dizer isso: o primeiro objeto
inserido na fila é também o primeiro a ser removido. Esta política é conhecida pela
abreviatura FIFO da expressão First-In-First-Out.
Trata de Pilhas: é uma sequência dinâmica, isto é, uma sequência da qual
elementos podem ser removidos e na qual novos elementos podem ser inseridos. Mais

especificamente, uma pilha é uma sequência de objetos, todos do mesmo tipo, sujeita às
seguintes regras de comportamento: (1) sempre solicitamos a remoção de um elemento, o
elemento removido é o último da sequência e (2) sempre que solicitamos a inserção de um
objeto, o objeto é inserido no fim da sequência. LIFO Last-In-First-Out.
Trata da Busca de vetor ordenado: Este capítulo estuda o problema de encontrar um
dado inteiro em um dado vetor ordenado. Mais precisamente, dado um inteiro x e um vetor
crescente v[0..n-1], queremos encontrar um índice m tal que v[m] = x.
Trata de Ordenação: algoritmos elementares. Colocar um vetor numérico em ordem
crescente é o primeiro passo para solução de muitos problemas práticos. Um vetor pode ser
ordenado de muitas maneiras diferentes: algumas elementares, outras mais sofisticadas e
eficientes. Assim, o problema da ordenação é um verdadeiro laboratório de projeto de
algoritmos. Trataremos do assunto neste capítulo e nos três capítulos seguintes.
O livro trata de problemas básicos da computação( busca binária, ordenação de
vetores, busca de palavras em texto, manipulação de listas encadeadas, manipulação de
árvores binárias etc) bem como as correspondentes estruturas de dados, e isso descreve a
relação que o livro tem com nosso curso de Algoritmos e Estruturas de Dados.
De extrema importância para a carreira profissional, para desenvolver os
fundamentos de algoritmos e na resolução de problemas básicos da computação, que
podem ser utilizados em diversos momentos. (assim como a elegância do código, da qual o
livro trata).
Ensina como projetar algoritmos básicos, e implementá-los em C de maneira
simples, com diversas formas de resolver o mesmo problema, é uma evolução do curso de
lógica de programação em python.
